\bf Анализ свойств вероятностных моделей в задачах обучения с экспертом

### 2020-10-10 paper/Bazarova2020ExperLeaning.tex
fix paper

\title{\bf Анализ свойств моделей в задачах обучения с экспертом}
\date{}
\author{}
\maketitle

@@

{\centering\begin{quote}
\textbf{Аннотация:} В данной работе решается задача аппроксимации заданного набора фигур на изображении. Для решения данной задачи вводятся предположения о том, что фигуры являются кривыми второго порядка. Построение моделей машинного обучения основывается на информации о виде этих кривых и множестве их возможных преобразований. Такую информацию назовем \textit{экспертной}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертной} информации, назывем \textit{обучением с экспертом}.
В работе предлагается отобразить кривые второго порядка в новое признаковое пространство, в котором каждая локальная модель является линейной моделью. Таким образом, распознавание кривых высших порядков может быть осуществлено при помощи композиции линейных моделей. В работе поставлена и решена задача оптимизации для поиска оптимальных параметров мультимодели.
В вычислительном эксперименте проводится анализ качества аппроксимации в зависимости от уровня шума в данных, также в зависимости от экспертной информации.

@@

\section{Введение}
В данной работе рассматривается метод \textit{обучения с экспертом}. Данные метод предполагает использование предметных знаний экспертов для повышения качества аппроксимации моделей машинного обучения.

Предметные знание экспертов о выборке назовем~\textit{экспертной информацией}. В данной работе в качестве экспертной информации рассматривается информация о виде кривой второго порядка. Методы машинного обучения, которые учитывают экспертные знания при построении моделей, назовем~\textit{обучением с экспертом}.

В работе решается задача распознавания кривых второго порядка на изображении. Кривые второго порядка выбраны для анализа, так как они являются простыми для аппроксимации линейными моделями. При этом эти фигуры требуется восстановить в прикладных задачах, таких как задача распознавания радужки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, задача описания трека частицы в адронном коллайдере. Коэффициенты уравнений, описывающих данные кривые, аналитически выражаются через оптимальные параметры построенных в работе моделей.

Для каждого класса перечисленных кривых предлагается согласно экспертной информации отобразить точки на изображении в новое признаковое пространство и затем оптимально аппроксимировать кривую. Отображение строится таким образом, чтобы в новом признаковом описании каждая кривая описывалась линейной моделью. В данной работе рассматривается задача поиска фигур на изображении в предположении, что число и тип фигур на изображении известны.

@@

В отличии от классической постановки смеси экспертов, обучение с экспертом предполагает, что каждая модель имеет собственное признаковое описание объектов. Например рассмотрим следующую задачу: пусть объекты это люди, а в качестве экспертов рассмотрим врачей, требуется определить больной человек или нет. На рис.~\ref{intro:fig1} показаны представления о людях разными врачами -- экспертами. Класс~$1$ у каждого эксперта отвечает тому, что человек имеет болезнь по профессии соответствующего врача. Видно, что в пространстве каждого эксперта люди с соответствующей болезнью линейно отделимы от остальных людей с точностью 100\%. Заметим, что если объединить все признаки в одно пространство и построить линейную модель, то получим качество 95\% точности.

@@

\section{Постановка задачи нахождения параметров кривых второго порядка на изображении}
Задано бинарное изображение. Эксперт предполагает, что на нем изображен конечный набор кривых второго порядка: $$ \mathbf{M} \in \{0, 1 \}^{m_1\times m_2},$$
где 1 отвечает черной точке изображения, а 0~---~белой точке фона. По изображению $\mathbf{M}$ строится выборка $\mathbf{C}$, элементами которой являются координаты $(x_i, y_i)$ черных точек: $$\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}.$$
\textbf{Построение признакового описания на основе экспертной информации.} Пусть для набора точек $\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}$, образующих кривую $\Omega, $ задано экспертное описание $E(\Omega)$. Множество $E(\Omega)$ состоит из ожидаемого экспертом вида фигуры $\Omega$ и множества ее допустимых преобразований. На основе экспертного описания введем отображения 
\begin{equation}\label{eq1}
K_{x}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R}^{n}, \quad K_{y}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R},
\end{equation} 
иными словами, поэлементно:
\begin{equation}\label{eq2}
K_{x}\bigl(E(\Omega\bigr), \mathbf{c}) = \mathbf{x}, \quad  K_{y}\bigl(E(\Omega), \mathbf{c}\bigr) = y
.\end{equation} 
Здесь $n$~---~число признаков, $\mathbf{c} = (x_i, y_i)$~---~точка из выборки $\mathbf{C}$. Рассмотрим линейную модель
\begin{equation}
g: \, \mathbb{R}^n \times \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R},
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq3}
g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \mathbf{x}^\mathsf{T} \mathbf{w}.
\end{equation}
Вектор $\hat{\mathbf{w}}= [w_0, \, w_1, \dots, w_n]$ является решением следующей оптимизационной задачи:  \begin{equation} \hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|, \end{equation} 
Применяя отображения \eqref{eq2} к исходному набору точек $\mathbf{C}$, получим выборку 
\begin{equation}\label{eq4}
    \mathfrak{D} = \{(\mathbf{x}, y) \; | \; \forall \mathbf{c} \in \mathbf{C} \; \mathbf{x} = K_x(\mathbf{c}), \; y = K_y(\mathbf{c}) \}.
    \end{equation} 
    Таким образом, задача определения коэффициентов уравнения исходной фигуры сводится к решению задачи линейной регрессии, т.~е. нахождения компонент вектора $\hat{\mathbf{w}}$, связывающего полученные $\mathbf{x}$ и $y$. \\
\textbf{Мультимодель.} В случае, когда на изображении $K$ кривых второго порядка  $\Omega_1, \dots, \Omega_K$, для каждой из которых имеется экспертная информация $E_k = E(\Omega_k), \, k \in \{1, \dots, K\}$, ставится задача построения мультимодели, называемой смесью $K$ экспертов. 
\begin{definition} Назовем мультимодель $f$ смесью K экспертов \begin{equation}
  f = \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{w}_k),  \; \; \; \; \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{2\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1, 
\end{equation} где $g_k$~---~локальная модель, называемая экспертом, $\mathbf{x}$~---~признаковое описание объекта, $\pi_k$~---~шлюзовая функция, вектор $\mathbf{w}_k$~---~параметры локальной модели, вектор $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции. В данной работе $g_k$~---~линейная модель. \end{definition}

@@

\paragraph{Парабола.} Элементы выборки $\mathbf{C}$ аппроксимируются общим уравнением параболы: 
\begin{equation} 
\label{24}
Ax_i^2 + Bx_iy_i + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0, \qquad B^2 = 4AC.
\end{equation} где 
Рассмотрим различные варианты расположения параболы относительно координатных осей. \\
В случае, если ось симметрии параболы параллельна $Ox$, из экспертных данных следует, что коэффициенты общего уравнения параболы 
\begin{equation}
\label{25}
A = B = 0.
\end{equation}
Тогда общее уравнение параболы, аппроксимирующее выборку $\mathbf{C}$, приобретает вид \begin{equation}Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0 .\end{equation}
Перепишем: \begin{equation}y_i^2 = D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
Тогда вид преобразований (\ref{eq2}): \begin{equation}K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = y_i^2 = y. \end{equation} 
Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
Параметры параболы выражаются через оптимальные параметры линейной регрессии: \begin{equation} w_0 = D' = -\frac{D}{C}, \,  w_1 = E' = -\frac{E}{C}, \,  w_2 = F' = -\frac{F}{C}.\end{equation}
В случае, если ось симметрии параболы параллельна $Oy$, то аналогично предыдущему случаю, общее уравнение приобретет вид: \begin{equation} x_i^2  = D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
Преобразования (\ref{eq2}) будут иметь вид: \begin{equation}K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y. \end{equation}
В случае, если ось симметрии параболы не параллельна ни одной из координатных осей, то в таком случае $A \neq 0, \, B \neq 0, \, C \neq 0$. \\
Тогда общее уравнение параболы, аппроксимирующее выборку, имеет вид: \begin{equation} x_i^2 = B'x_iy_i + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation} K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_iy_i, \, y_i^2, \, x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.\end{equation}
Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
Исходные параметры параболы восстанавливаются по вектору оптимальных параметров линейной регрессии $\mathbf{w}$следующим образом: \begin{equation} w_0 = B' = -\frac{B}{A}, \, w_1 = C' = -\frac{C}{A}, \, w_2 = D' = -\frac{D}{A}, \, w_3 = E' = -\frac{E}{A}, \, w_4 = F' = -\frac{F}{A}.\end{equation}
\paragraph{Гипербола.}
Элементы выборки $\mathbf{C}$ аппроксимируются общим уравнением гиперболы: \begin{equation} Ax_i^2 + Bx_iy_i + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0,\end{equation} где \begin{equation} \label{35}
B^2 - 4AC > 0.\end{equation} \\
В случае, если полуоси гиперболы параллельны осям координат, то уравнение гиперболы имеет вид: \begin{equation}  Ax_i^2 + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0,\end{equation} где \begin{equation} \label{37}
AC < 0.\end{equation} Перепишем уравнение: \begin{equation}
C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' = x_i^2.\end{equation} Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [y_i^2, x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.\end{equation} \\
В случае, если полуоси гиперболы непараллельны осям координат, то $B \neq 0$. Перепишем уравнение гиперболы:\begin{equation}A'x_i^2 + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' =  x_iy_i.\end{equation} Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i^2, y_i^2, x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_iy_i = y.\end{equation}

\paragraph{Единое пространство для кривых второго порядка.} Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат задается следующим выражением:
\[
\label{st:coef}
x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
\]
где на коэффициенты $B',C'$ накладываются ограничения, которые зависят от вида кривой. Выражение~\eqref{eq2} принимает следующий вид:
\[
\label{st:K_map}
K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
\]
откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров~$B', C', D', E', F'$ по составленной выборке.

@@

\begin{figure}[h!t]\center
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/511w}
\caption{График зависимости $w_i$от номера итерации}
\label{ce:fig2}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!t]\center
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/3dplot}
\caption{Зависимость моделей от уровня шума~$\beta$ в данных, а также от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
\label{ce:fig5}
\end{figure}
В данной части эксперимента проводится анализ качества аппроксимации~$S$ от уровня шума~$\beta$ в данных и от параметра априорных распределений~$\gamma$. Выборка получена следующим образом: сначала случайным образом выбирается два вектора параметров~$\mathbf{w}^{true}_{1}$ и~$\mathbf{w}^{true}_{2}$ --- коэффициенты двух парабол. На основе векторов~$\mathbf{w}^{true}_{1}$ и~$\mathbf{w}^{true}_{2}$ выполняется генерация точек~$x_i$ и~$y_i$ с добавлением нормального шума~$\varepsilon\sim \mathcal{N}\bigr(0, \beta\bigr)$. При обучении мультимодели в качестве априорного распределения параметров рассматривается~$\mathbf{w}_1\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^{true}_{1}, \gamma\mathbf{I}\bigr),\mathbf{w}_2\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^{true}_{2}, \gamma\mathbf{I}\bigr)$.

Рассматривается следующий критерий качества:
\[
S = ||\mathbf{w}^{pred}_{1} - \mathbf{w}^{true}_{1}||^{2}_{2} + ||\mathbf{w}^{pred}_{2} - \mathbf{w}^{true}_{2}||^{2}_{2},
\]
где~$\mathbf{w}^{pred}_{1}$ аппроксимация вектора параметров первой локальной модели, а~$\mathbf{w}^{pred}_{2}$ аппроксимация вектора параметров второй локальной модели.

>>>>

\title{\bf Анализ свойств вероятностных моделей в задачах обучения с экспертом}
\date{}
\author{}
\maketitle

@@

{\centering\begin{quote}
\textbf{Аннотация:} Решается задача аппроксимации заданного набора фигур на изображении. Вводятся предположения о том, что фигуры являются кривыми второго порядка. При оптимизации параметров вероятностных моделей используется информация о виде этих кривых и множестве их возможных преобразований. Такая информация называется \textit{экспертной}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертной} информации, называется \textit{обучением с экспертом}.
В работе для построение моделей предлагается отобразить кривые второго порядка в новое признаковое пространство, в котором каждая локальная модель является линейной моделью. Таким образом, кривые высших порядков расспознаются при помощи композиции линейных моделей. В работе поставлена и решена задача оптимизации для поиска оптимальных параметров мультимодели.
В вычислительном эксперименте проводится анализ качества аппроксимации в зависимости от уровня шума в данных, также в зависимости от экспертной информации.

@@

\section{Введение}
В данной работе предлагается метод \textit{обучения с экспертом}. Данные метод предполагает использование предметных знаний экспертов для повышения качества аппроксимации моделей машинного обучения.
Предметные знание экспертов о выборке назовем~\textit{экспертной информацией}. В данной работе в качестве экспертной информации рассматривается информация о виде кривой второго порядка. Методы машинного обучения, которые учитывают экспертные знания при построении моделей, назовем~\textit{обучением с экспертом}.

В работе решается задача распознавания кривых второго порядка на изображении. Кривые второго порядка выбраны для анализа, так как их легко аппроксимировать линейными моделями. При этом эти фигуры требуется восстановить в таких прикладных задачах, как задача распознавания радужки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, задача описания трека частицы в адронном коллайдере. Коэффициенты уравнений кривых второго порядка, описывающих данные кривые, аналитически выражаются через параметры построенных моделей.

Для каждого класса перечисленных кривых предлагается, согласно экспертной информации, отобразить точки на изображении в новое признаковое пространство и затем оптимально аппроксимировать кривую. Отображение строится таким образом, чтобы в новом признаковом описании каждая кривая описывалась линейной моделью. В данной работе рассматривается задача поиска фигур на изображении в предположении, что число и тип фигур на изображении известны.

@@

В отличии от постановки задачи построения смеси экспертов~\cite{Yuksel2012}, задача обучение с экспертом предполагает, что каждая модель имеет собственное признаковое описание объектов, которое построено на основе экспертной информации. Например, рассмотрим следующую задачу: пусть объекты это люди, а в качестве экспертов рассмотрим врачей, требуется определить больной человек или нет. На рис.~\ref{intro:fig1} показаны представления о людях разными врачами -- экспертами. Класс~$1$ у каждого эксперта отвечает тому, что человек имеет болезнь по профессии соответствующего врача. Видно, что в пространстве каждого эксперта люди с соответствующей болезнью линейно отделимы от остальных людей с точностью 100\%. Заметим, что если объединить все признаки в одно пространство и построить линейную модель, то получим качество 95\% точности.

@@

\section{Постановка задачи нахождения параметров кривых второго порядка на изображении}
Задано бинарное изображение. Эксперт предполагает, что на нем изображен конечный набор кривых второго порядка: $$ \mathbf{M} \in \{0, 1 \}^{m_1\times m_2},$$
где 1 отвечает черной точке изображения, а 0~---~белой точке фона. По изображению $\mathbf{M}$ строится выборка $\mathbf{C}$, элементами которой являются координаты $(x_i, y_i)$ черных точек: $$\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}.$$
\textbf{Построение признакового описания на основе экспертной информации.} Пусть для набора точек $\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}$, образующих кривую $\Omega, $ задано экспертное описание $E(\Omega)$. Множество $E(\Omega)$ состоит из ожидаемого экспертом вида фигуры $\Omega$ и множества ее допустимых преобразований. На основе экспертного описания введем отображения 
\begin{equation}\label{eq1}
K_{x}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R}^{n}, \quad K_{y}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R},
\end{equation} 
иными словами, поэлементно:
\begin{equation}\label{eq2}
K_{x}\bigl(E(\Omega\bigr), \mathbf{c}) = \mathbf{x}, \quad  K_{y}\bigl(E(\Omega), \mathbf{c}\bigr) = y
.\end{equation} 
Здесь $n$~---~число признаков, $\mathbf{c} = (x_i, y_i)$~---~точка из выборки $\mathbf{C}$. Рассмотрим линейную модель
\begin{equation}
g: \, \mathbb{R}^n \times \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R},
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq3}
g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \mathbf{x}^\mathsf{T} \mathbf{w}.
\end{equation}
Вектор $\hat{\mathbf{w}}= [w_0, \, w_1, \dots, w_n]$ является решением следующей оптимизационной задачи:  \begin{equation}
\hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|_2^2.
\end{equation} 
Применяя отображения \eqref{eq2} к исходному набору точек $\mathbf{C}$, получим выборку 
\begin{equation}\label{eq4}
    \mathfrak{D} = \{(\mathbf{x}, y) \; | \; \forall \mathbf{c} \in \mathbf{C} \; \mathbf{x} = K_x(\mathbf{c}), \; y = K_y(\mathbf{c}) \}.
    \end{equation} 
    Таким образом, задача определения коэффициентов уравнения исходной фигуры сводится к решению задачи линейной регрессии, т.~е. нахождения компонент вектора $\hat{\mathbf{w}}$, связывающего полученные $\mathbf{x}$ и $y$. \\
\textbf{Мультимодель.} В случае, когда на изображении $K$ кривых второго порядка  $\Omega_1, \dots, \Omega_K$, для каждой из которых имеется экспертная информация $E_k = E(\Omega_k), \, k \in \{1, \dots, K\}$, ставится задача построения мультимодели, называемой смесью $K$ экспертов. 
\begin{definition} Назовем мультимодель $f$ смесью K экспертов \begin{equation}
  f = \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{w}_k),  \; \; \; \; \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{2\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1, 
\end{equation} где $g_k$~---~локальная модель, называемая экспертом, $\mathbf{x}$~---~признаковое описание объекта, $\pi_k$~---~шлюзовая функция, вектор $\mathbf{w}_k$~---~параметры локальной модели, вектор $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции. В данной работе $g_k$~---~линейная модель. \end{definition}

@@

\paragraph{Парабола.} Элементы выборки $\mathbf{C}$ аппроксимируются общим уравнением параболы: 
\begin{equation} 
\label{24}
Ax_i^2 + Bx_iy_i + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0, \qquad B^2 = 4AC.
\end{equation} где 
Рассмотрим различные варианты расположения параболы относительно координатных осей. \\
В случае, если ось симметрии параболы параллельна $Ox$, из экспертных данных следует, что коэффициенты общего уравнения параболы 
\begin{equation}
\label{25}
A = B = 0.
\end{equation}
Тогда общее уравнение параболы, аппроксимирующее выборку $\mathbf{C}$, приобретает вид \begin{equation}Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0 .\end{equation}
Перепишем: \begin{equation}y_i^2 = D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
Тогда вид преобразований (\ref{eq2}): \begin{equation}K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = y_i^2 = y. \end{equation} 
Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
Параметры параболы выражаются через оптимальные параметры линейной регрессии: \begin{equation} w_0 = D' = -\frac{D}{C}, \,  w_1 = E' = -\frac{E}{C}, \,  w_2 = F' = -\frac{F}{C}.\end{equation}
В случае, если ось симметрии параболы параллельна $Oy$, то аналогично предыдущему случаю, общее уравнение приобретет вид: \begin{equation} x_i^2  = D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
Преобразования (\ref{eq2}) будут иметь вид: \begin{equation}K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y. \end{equation}
В случае, если ось симметрии параболы не параллельна ни одной из координатных осей, то в таком случае $A \neq 0, \, B \neq 0, \, C \neq 0$. \\
Тогда общее уравнение параболы, аппроксимирующее выборку, имеет вид: \begin{equation} x_i^2 = B'x_iy_i + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation} K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_iy_i, \, y_i^2, \, x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.\end{equation}
Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
Исходные параметры параболы восстанавливаются по вектору оптимальных параметров линейной регрессии~$\mathbf{w}$ следующим образом: \begin{equation} w_0 = B' = -\frac{B}{A}, \, w_1 = C' = -\frac{C}{A}, \, w_2 = D' = -\frac{D}{A}, \, w_3 = E' = -\frac{E}{A}, \, w_4 = F' = -\frac{F}{A}.\end{equation}
\paragraph{Гипербола.}
Элементы выборки $\mathbf{C}$ аппроксимируются общим уравнением гиперболы: \begin{equation} Ax_i^2 + Bx_iy_i + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0,\end{equation} где \begin{equation} \label{35}
B^2 - 4AC > 0.\end{equation} \\
В случае, если полуоси гиперболы параллельны осям координат, то уравнение гиперболы имеет вид: \begin{equation}  Ax_i^2 + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0,\end{equation} где \begin{equation} \label{37}
AC < 0.\end{equation} Перепишем уравнение: \begin{equation}
C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' = x_i^2.\end{equation} Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [y_i^2, x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.\end{equation} \\
В случае, если полуоси гиперболы непараллельны осям координат, то $B \neq 0$. Перепишем уравнение гиперболы:\begin{equation}A'x_i^2 + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' =  x_iy_i.\end{equation} Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i^2, y_i^2, x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_iy_i = y.\end{equation}

\paragraph{Единое пространство для кривых второго порядка.} Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат, задается следующим выражением:
\[
\label{st:coef}
x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
\]
где на коэффициенты $B',C'$ накладываются ограничения, которые зависят от вида кривой. Выражение~\eqref{eq2} принимает следующий вид:
\[
\label{st:K_map}
K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
\]
откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров~$B', C', D', E', F'$ по составленной выборке.

@@

\begin{figure}[h!t]\center
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/511w}
\caption{График зависимости $w_i$ от номера итерации}
\label{ce:fig2}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!t]\center
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/3dplot}
\caption{Зависимость моделей от уровня шума~$\beta$ в данных, а также от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
\label{ce:fig5}
\end{figure}
В данной части эксперимента проводится анализ качества аппроксимации~$S$ от уровня шума~$\beta$ в данных и от параметра априорных распределений~$\gamma$. Выборка получена следующим образом: сначала случайным образом выбирается два вектора параметров~$\mathbf{w}^\text{true}_{1}$ и~$\mathbf{w}^\text{true}_{2}$ --- коэффициенты двух парабол. На основе векторов~$\mathbf{w}^\text{true}_{1}$ и~$\mathbf{w}^\text{true}_{2}$ выполняется генерация точек~$x_i$ и~$y_i$ с добавлением нормального шума~$\varepsilon\sim \mathcal{N}\bigr(0, \beta\bigr)$. При обучении мультимодели в качестве априорного распределения параметров рассматривается~$\mathbf{w}_1\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^\text{true}_{1}, \gamma\mathbf{I}\bigr),\mathbf{w}_2\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^\text{true}_{2}, \gamma\mathbf{I}\bigr)$.

Рассматривается следующий критерий качества:
\[
S = ||\mathbf{w}^\text{pred}_{1} - \mathbf{w}^\text{true}_{1}||^{2}_{2} + ||\mathbf{w}^\text{pred}_{2} - \mathbf{w}^\text{true}_{2}||^{2}_{2},
\]
где~$\mathbf{w}^\text{pred}_{1}$ аппроксимация вектора параметров первой локальной модели, а~$\mathbf{w}^\text{pred}_{2}$ аппроксимация вектора параметров второй локальной модели.
